06. 원격지에서 사용자 기반 인증 X클라이언트를 이용하기 위해 관련된 명령어.
X윈도우 : 서버 - 클라이언트 구조를 기반으로 X프로토콜을 통해 디스플레이 장ㄹ치에 윈도우를 그려주는 등 플랫폼
X서버 : 키보드,마우스,화면 과 같은 디바이스와 직접통신
X클라이언트 : 서버에서 발생한 이벤트를 처리하는 곳(XLib 이용)

원격지에서 X윈도우 실행하기
- xhost 명령어 : X서버에 접근할 수 있는 클라이언트를 지정하거나 해제할 수 있음
- DISPLAY 환경변수 : X클라이언트 프로그램이 윈도우를 표ㅕ시할 서버의 주소를 설정
- xauth : xhost가 호스트기반 인증, auth는 MMC 기반 인증방식

07. 쉘 스크립트 실행방식
./script.sh
- 현재 디렉토리에서 파일 실행
- 파일에 대한 실행권한 필요

sh script.sh
- 새로운 셸을 시작하고 해당 셸에서 스크립트 실행
- 실행권한 없어도 스크립트를 읽고 실행가능

. script.sh or source script.sh
- 현재 셸의 컨텍스트에서 스크립트 실행. 즉 현재 셸 환경에서 실행
- 파일의 실행권한 없어도 됨.

그럼 읽기권한마저 없애면 다 실행안될거같은데??? 근데 막상 없애보지 됨.. 왜이러지????

08. root 패스워드 분실로 인한 싱글모드로 부팅 후 패스워디 초기화 GRUB 부트화면에서 키 입력 순서
- root 암호를 알 경우 복구방법
  - 부팅하여 /boot/grub/grub.conf의 password 줄 삭제
- root 암호를 분실했을 경우
  - GRUB 부트화면에서 a,e,c키를 통해 별도의 부팅모드 진입 가능
  - a : /boot/grub/grub.conf 항목중 커널과 관련된 부분의 매개변수를 추가할 수 있음 a 누르고 single 또는 1 입력하면 싱글모드
  - e : /boot/grub/grub.conf 항목을 직접 편집
  - c : 대화식 입력모드

09. 현재 터미널에서 아파치 웹 서버 데몬실행하기 위한 명령어
chkconfig : 시스템 부팅시 부팅 레벨별로 자동 실행할 서비스를 설정하는 명령어로, 레드햇 계열 7 버전 이상부터는 systemd 프로세스가 init 프로세스 명령어를 대체함에 따라 systemctl 명령어 사용

11. RAID-6 에 대한 설명
- RAID 0 : 여러디스크에 데이터 저장(스트라이핑)
- RAID 1 : 두개의 디스크에 데이터 복사 저장(미러링)
- RAID 2 : 비트레벨의 스트라이핑, 오류정정부호 ECC 활용, 속도 떨어짐
- RAID 3 : 바이트 수준 스트라이핑, 패리티 제공
- RAID 4 : 블록 수준 스트라이핑, 패리티 제공, 쓰기성능은 안좋음
- RAID 5 : RAID 4와 비슷, 패리티가 모든 디스크에 나눠 저장됨, 현장에서 많이 사용됨
- RAID 6 : RAID 5와 비슷, 추가적으로 2차 패리티 구성, 2개으ㅢ 디스크 오류 대처 가능

13. LVM
구성도

14. 셸의 특징
2. etc/passwd 파일 필드
사용자 이름
암호화된 비밀번호
사용자 ID 번호(UID)
사용자의 그룹 ID 번호(GID)
사용자 전체 이름(GECOS)
사용자 홈 디렉토리
로그인 쉘

15. find / -type f 2>/dev/null > dir.txt &
find 명령어 사용방법
find [옵션] [경로] [표현식]

위 명령어는 /디렉토리에서 모든 파일을 찾는 명령어
표준 에러는 null 장치로 보냄
표준 출력은 dir.txt로
& 백그라운드로 실행

[1] 139384

job number : 1
pid : 139384
fg %1 -> foreground로 전환 가능

16. C클래스 255.255.255.192
C클래스 : 맨 앞 세자리 110으로 시작
3번쨰까지 네트워크 주소
110s ssss.ssss ssss.ssss ssss.hhhh hhhh
여기서 서브넷 마스크가 255.255.255.192라는건 -> 1111 1111.1111 1111.1111 1111.1100 0000
4번째 영역에서 앞 2개로 서브넷팅한다는 의미
00, 01, 10, 11 총 4개의 서브넷 가능
1111 1111.1111 1111.1111 1111.0000 0000
1111 1111.1111 1111.1111 1111.0100 0000
1111 1111.1111 1111.1111 1111.1000 0000
1111 1111.1111 1111.1111 1111.1100 0000

각 서브넷에 할당가능한 호스트 IP는 2의 6제곱 = 64
첫번쨰 IP는 네트워크 주소
마지막 IP는 브로드캐스팅
인터넷 연결이 이루어지려면 Gateway로 1개의 IP설정 필요
즉, 64 - 3개의 IP가 각 서브넷에 할당가능

17. LAN 구성방식
- 스타형: 중앙 노드와 사용자 노드(보통 중앙에 허브)
- 버스형: 단일 회선에 노드가 T자 모양으로 연결됨
- 링형: 원형 연결
- 망형: 노드가 서로 개별적으로 그물처럼 연결

19. OSI 7 Layer
- 1계층(물리계층) : 데이터를 전기적 신호로 변경하여 전송
- 2계층(데이터링크) : 프레임단위 데이터 전송, 맥 주소 이용
- 3계층(네트워크) : 패킷 단위 데이터 전송, IP주소와 라우팅 경로 사용
- 4계층(전송) : 양 끝단간 신뢰성 있는 데이터 전송
- 5계층(세션) : 논리적 연결 수행, 동기화 유지, 오류 발생시 재전송 등 제공
- 6계층(표현) : 데이터 암호화, 문자열 이코딩 등 제공
- 7계층(응용) : 으용 프로그램으ㅡㄹ 위한 응용 서비스 수행

21. 파일시스템 명령어
- fdisk : 파티션 확인 및 생성
- mkfs : 파일시스템 포맷 -> 파일시스템 생성
- mount : 시스템상 마운트
- eject : 마운트된 장비를 해제하는 명령어

22. umask 값에 따른 기본 허가권 변경
- 리눅스 기본허가권 파일은 666, 디렉터리는 777
- 이 값에서 umask 값 뺌
- umask : 0007 = 007
- 파일 660(rw- rw- ---), 디렉터리 770(rwx rwx ---)

23. top 명령어 실행상태에서 명령어 설명
q	top 명령어 종료.
P	CPU 사용량에 따라 프로세스 정렬.
M	메모리 사용량에 따라 프로세스 정렬.
T	실행 시간에 따라 프로세스 정렬.
k	프로세스를 종료하기 위한 PID 입력.
r	프로세스의 우선순위 (nice 값) 조정.
h 또는 ?	도움말 표시.

24. 오픈소스 컴파일 설치 순서
- configure or cmake : MakeFile 생성
- make : 실행파일 생성
- make install : 생성된 실행파일 타깃 디렉터리로 복사

27. 
- awk 에 대해
- ps -elf 에 대해
- 좀비프로세스란?

34. rpm 옵션 질문
-V 옵션 : 검증 수행
예를 들어 rpm -V httpd
S.5....T.  c /etc/httpd/conf/httpd.conf --> 이렇게 결과가 나오는데 의미는
- S는 파일의 크기(Size)가 변경되었음을 의미합니다.
- .(점)은 해당 속성이 변경되지 않았음을 의미합니다.
- 5는 MD5 해시가 변경되었음을 나타냅니다.
- T는 파일의 수정 시간(Time)이 변경되었음을 나타냅니다.
- c는 해당 파일이 구성 파일임을 나타냅니다.

qa : 전체 패키지
qi : 설치된 패키지의 정보 확인
qip : rpm 파일의 상세정보 확인
qf : 특정 파일을 설치한 패키지명 확인

35. 패키지를 설치하지 않고 다운로드 할 수 있는 명령어
yumdownloader sendmail

36. rpm의 qf와 비슷한 기능을 하는 dpkg 의 옵션이라....
l : 설치된 패키지 목록
L : 지정한 패키지의 설치된 파일 목록
s : 지정한 패키지의 정보
S : 지정한 파일이 포함된 패키지 검색
i : 지정한 파일 설치 혹은 업그레이드
r : 패키지 삭제, 파일은 유지
P : 패키지와 파일 모두 삭제

37. tar 명령어 옵션
파일을 압축하거나 압축된 파일을 해제할 떄 쓰는 명령어
기본옵션
A : 기존 압축파일에 tar 파일 추가
c : 새로운 파일 만들기
d : 기존 파일과의 차이
r : 기존 파일에 마지막 파일 추가
t : 압축된 파일 목록 출력
u : 압축된 파일과 비교하여 최신날짜일 경우 업데이트
x : 압축해제

부가옵션
v : 진행중인 파일 표시
f : 파일명 지정
z : gzip
j : bzip2
J : xz

.Z 확장자는 없음...

39. groupmod 명령어 : 그룹명이나 GID를 변경할 떄 사용하는 명령어
n : 그룹명 변경
g : GID 변경 

41. dev 디렉토리의 구조
파일유형 c : 캐릭터 디바이스
파일유형 b : 블록 디바이스
데이터 처리 관점의 차이가 있음 -> 캐릭터 디바이슨는 바이트 단위 연속적인 접근, 블록 디바이스는 블록단위로 데이터 처리하고 파일 시스템을 통해 데이터를 캐시하여 성능 최적화 가능

sp0 : 직렬포트
sg0 : generic 디바이스
sr0 : sata 기반의 CD/DVD 드라이브
lp0 : 병렬포트 프린터

44. lspci : pci장치 리스트 보여주는 명령어 pci란 메인보드에 장착되는 주변장치
lsmod : 커널에 적재된 모듈으ㅢ 모듈명, 크기, 다른 모듈에서 사용중인 수, 사용중인 모듈 순으로 출력 -> 모듈 출력 명령어
lsblk : 블록장치 출력 명령어

45. 리눅스는 시스템 관련된 내용을 잘 몰라도 사용한느데 문제가 없도로 개발되어있음
그 중 하나가 커널에서 하드웨어를 발견시 필요한 모듈을 자동적재하는 기능임
적재는 모듈유틸리티인 modprobe 프로그램과 관계가 있음

modprobe는 /etc/modprobe.conf 에서 모듈 정보를 얻어 차례대로 등록.
-a, --all : 적재
-l, --list : 리스트
-c, --showconfig : 설정보기
-r, --remove : 삭제

46. CUPS란 인쇄 요청 클라이언트와 인쇄 처리를 위한 프린트 서버로 구성되어있는 프린팅 시스템
HTTP 기반 IPP 프로토콜 사용, SMB 프로토콜도 사용(삼바가 설치되어있으면 프린트 공유가능하다는 얘기)
인터넷으로 연결된 프린트에 접근할 떄는 631 포트 사용

